# CÂU SENTENCES

### Kiến thức cản nhớ:

Định nghĩa, vai trò và vị trí của các thành phần trong câu đã học ở Chương 1.

### Mục tiêu học tập:

- Hiếu rõ các thành phần trong câu và trật tự từ trong câu kháng định, câu phú định và câu nghi vấn.

Phân biệt được câu đơn, câu ghép, câu phức và câu phức tống hợp.

- Hiệu rõ câu hỏi Có-Không, câu hỏi Wh-, câu hỏi dưới (tag-questions) và cách sử dụng câu hỏi dưới trong một số trường hợp dặc biệt.

- Năm rõ các hình thức NHẤN MẠNH trong câu, cụ thể là câu chế.

## CÁC THÀNH PHẢN TRONG CẤU VÀ TRẠT TỪ TỪ (PARTS OF A SENTENCE AND ORDER OF WORDS)

## 1. Câu là gì? (What is a Sentence?)

Câu (sentence) là một đơn vị ngôn ngữ cơ bản, thường bất đấu bằng chủ in hoa và kết thúc bằng một dấu chấm câu (.), hoặc dấu chấm hỏi (?), hoặc dấu chấm than (!) tụy vào mục đích và nội dung của câu.

Câu thường được sử dụng để bày tỏ suy nghĩ/ cảm xúc, cho biết quan điểm, diễn giải thông tin, hỏi một câu hỏi, hoặc dựa ra một yêu cầu, để nghĩ, mệnh lệnh nào đó.

### (Parts of a Sentence)

Trong tiếng Anh, một câu thường bao gồm các thành phần cơ bản sau: Chủ ngữ (Subjects), động từ (Verbs), Tần ngữ (Objects), Bố ngữ (Complements) và Định ngữ (Adjuncts).

### a. Chủ ngữ (Subject)

Chủ ngữ là thành phần chính của câu, thường dùng ở đâu câu và cho biết ai hoặc cái gi thực hiện hành động, hoặc là đối tượng được nói đến trong câu.

<div style="text-align: center;"><div style="text-align: center;">Tà có các dạng chủ ngữ sau:</div> </div>




<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Dạng chú ngữ</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Danh từ (Noun)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Sunflowers turn toward the Sun. Cats are good at catching mice.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Cụm danh từ (Noun phrase)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Her uncle used to live in a small house. A school offish were swimming by.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Đại từ (Pronoun)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>She likes watching documentaries about wildlife. They didn&#x27;t attend the meeting yesterday.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Động từ nguyên thế (to-infinitive)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>To win the chess competition is my goal. To learn a new language is quite challenging.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Danh động từ (Gerund)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Taking pictures is her favourite hobby. Cooking can be a great way to bond with your family.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Mệnh đề (Noun Clause)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>What you need is a healthy diet, including plenty of water. The man whom I met yesterday will be my teacher.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Chủ ngữ giả (Dummy Subjects)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>There isn&#x27;t any salt in the jar. It has been four years since I graduated from college.</td></tr></table>

Chủ ngữ giả (Dummy Subjects) là từ hoặc cụm từ được đặt vào vị trí và động vai tro thay thế cho chủ ngữ. Tuy nhiên, chúng không mang nghĩa thực sự mà chỉ giúp câu tro nên hoàn chỉnh về mặt ngữ pháp. Hai chủ ngữ giả được sử dụng phó biến nhất là It và There.

### b. Động từ (Verbs)

Động từ là một loại từ trong ngôn ngữ, được sử dụng diễn tả hành động, trạng thái, hoặc quá trình của chủ thể (người, vật hoặc sự việc). Động từ giúp làm rõ ý nghĩa của câu và liên kết chủ ngữ với thông tin khác trong câu.

Động từ là thành phần rất quan trọng trong câu. Không thể thành lập câu mà không có động từ.

- Động từ có thể là một từ đơn.

Ex: Arlana sings very well.

My son is a businessman.

- Động từ có thể là một cụm từ.

Ex: I am going to plan a party for my birthday.

He will have finished his task by the end of the year.

### c. Tàn ngữ (Objects)

Tân ngữ là một thành phần quan trong của câu, thường là một từ hoặc cụm từ để chỉ đối tượng chịu tác động trực tiếp hoặc gián tiếp của hành động do chủ ngữ thực hiện. Tân ngữ thường dùng sau động từ trong câu.

Ta có các dạng tân ngữ sau:



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Dạng tần ngữ</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Danh từ (Noi)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>He likes Mandy. They are reading books.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Cụm danh từ (Noun phrase)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>We watched a scary movie. She has sold her old house.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Đại từ (Pronoun)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Helen didn&#x27;t phone me last night. I don&#x27;t understand him.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Động từ nguyên thế (to-unfinnite)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>John agreed to help. I need to go now.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Danh động từ (Gerund)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Stop playing and do your exercise. He suggested walking after work.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Tân ngữ của glói từ (Prepositional Object)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>The kid is standing under the tree. She decided against studying abroad.</td></tr></table>

* Trong tiếng Anh, tàn ngũ của giỏi từ (Prepositional Object) có thể là danh từ (nouns), cum danh từ (noun phrase), đại từ (pronoun), hoặc danh động từ (gerund). Chúng phải dùng sau giỏi từ và chịu sự chỉ phối của giỏi từ đó.

#### LUU Y

- Trong câu không nhất thiết phải có tần ngọ.

Ex: Bob was singing.

The flowers are blooming.

- Ô một số trường hợp, trong một câu có thể có 2 tân ngữ: Tân ngữ trực tiếp (direct object) và tân ngữ giản tiếp (indirect object).

Ex: We bought the children hamburgers. (= We bought hamburgers for the children.)

→ the children là tàn ngũ gián tiếp, hamburgers là tàn ngũ trục tiếp của động tử buy.

- Một số đồng tử thuồng đi kèm vòi 2 tân ngũ: bring, build, buy, give, get, leave, cost, throw, wish, send, hand, lend, owe, read, take, teach, tell, sing, sell, play, show, promise, write,...

### d. Bó ngữ (Complements)

Bó ngữ là một từ hoặc cụm từ quan trọng (có thể là danh từ, cụm danh từ, hoặc tính từ), có vai trò bó sung thông tin cho các thành phần khác trong câu, giúp câu văn trò nên rõ ràng và dày dù hơn.

Ta có 3 loại bó ngữ chính:



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Loại bó ngữ</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Đặc điểm</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Bó ngữ cho chủ ngữ (Subject Completement)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Thường đứng sau các động từ liên kết (linking verbs) như: be, seem, become, feel, taste, smell, sound, appear, turn,...</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Emma Stone is afamous actress. The coffee tastes bitter.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Bó ngữ cho tàn ngữ (Object Complement)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Thương dùng sau tàn ngã mà nó bỏ nghĩa.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Working out made him strong. People elected her president.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Bó ngữ cho tính từ (Adjective Complement)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Thương dùng sau tính từ mà nó bỏ nghĩa.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Owen is interested in science. She looks happy to see her son. It was hard for them to solve this problem.</td></tr></table>





### - Các dạng bó ngữ thường gặp:



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Dạng bó ngữ</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Vì dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Danh từ (Noun)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>My father is a chef. Mrs. Fanning was an assistant at Walmart Inc.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Cụm danh từ (Noun Phrase)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Now Cindy has become a beautiful woman. Fansipan is the highest mountain in Vietnam.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Tình từ (Adjective)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>That project seemed difficult. The leaves turn brown before they fall.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Trạng từ (Adverb)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Loan speaks Chinese well. I haven&#x27;t done my homework yet.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Đại từ (Pronoun)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>This cellphone is mine. He did the household chores himself.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Động từ nguyên thế (to-infinitive)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>He invited me to play tennis with him. My parents don&#x27;t allow me to dye my hair.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Danh động từ (Gerund)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>We caught him eating in the restaurant. Do you mind taking out the trash for me?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Mệnh đề (S + V)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>He asked me if I had watched that film. I&#x27;m worried that I will fail the exam.</td></tr></table>

### e. Định ngữ (Adjuncts)

Định ngữ là trạng từ hoặc trạng ngữ, có chức năng bổ sung thông tin trong câu, cho ta biết thời gian, nơi chốn, tán suất hoặc mục đích.

Ta có các dạng định ngữ sau:



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Dạng định ngữ</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Từ đơn</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>He met his old boss yesterday.I will see you tonight.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Cụm từ</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>My family is having dinner on Saturday evening.Jesica went on holiday in New York.</td></tr><tr><td rowspan="2">Mệnh dé (S + V)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>The children watched TV after they had finished their homework.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Before he took the exam, he had studied all the chapters.</td></tr></table>





#### III. Trật tự từ trong câu (Order of Words in a Sentence)

Trật tự từ (word order) là cách sáp xếp các thành phần của câu (chủ ngữ, vị ngữ, tân ngữ, trạng ngữ...) theo một thư tự nhất định để truyền đạt ý nghĩa của câu một cách rõ ràng, mạch lạc.

Ta có các máu câu có bạn sau:

a. Subject + Vorb

Ex; Natalie sings.

S V

My dad is sleeping.

S V

Ex: Michael went home.

S V A

The cat was sitting on the table.

S V A

c. (Subject + Verb + Subject Complement (S.C.)

Ex: The weather appears hot.

S V S.C.

Mr. Wilson is my uncle.

S V S.C.

d. (Subject + Verb + Object)

Ex: You should help him.

S V O

I have cleaned my room.

S V O

e.  $ \underline{\text{Subject + Verb + Indirect Object (I.O.) + Direct Object (D.O.)}} $

Ex: I lent Helen five dollars.

S V I.O. D.O.

 $ \underline{\text{He bought his aunt a golden bracelet.}} $

S V I.O. D.O.

f.  $ \underline{\text{Subject + Vorb + Direct Object (D.O.) + Preposition + Indirect Object (I.O.)}} $

Ex: I lent five dollars to Helen.

S V D.O. Pre I.O.

He bought a golden bracelet for his aunt.

S V D.O. Pre I.O.

Ex: I found this movie interesting.

S V O O.C.

She sings that song emotionally.

S V O O.C.

They call her Little Miss Sunshine.

S V O O.C.

We saw the baby crawling on the floor.

S V O O.C.

Tom told me that he would move to Paris.

S V O O.C.

h.  $ \underline{\text{Subject + Verb + Preposition + Prepositional Object}} $

Ex:  $ \underline{\text{They threw away old toys.}} $

S V Pre O

 $ \underline{\text{The chef used up the flour in the cake recipe.}} $

S V Pre O

i.  $ \left( \text{Subject} + \text{Verb} + \text{Object} + \text{Adjunct} (\text{A}) \right) $

Ex: Ms. Jane is painting the fence in the backyard.

S V O A

 $ \underline{\text{He had completed the project before the deadline.}} $

S V O A

# PHÂN LOẠI CẤU (CLASSIFICATION OF SENTENCES)

Các câu trong tiếng Anh có thể được phân loại theo câu trúc ngữ pháp (grammatical structure) hoặc chức năng (function) của nó.

### Phân loại câu dựa vào cấu trúc ngữ pháp (Grammatical structure)

Khi phân loại câu theo ngữ pháp, ta tập trung vào câu trúc và cách sáp xếp các mệnh đề bên trong câu.

Co bón loại câu sau:

1. Câu đơn (Simple sentences): là câu chỉ có một mệnh đề độc lập, và không có mệnh đề phụ nào. Một câu đơn có dây dù hai thành phần chính là một chủ ngữ và một động từ, nhưng cũng có thể có những thành phần khác như tàn ngụ, bổ ngữ hay trạng ngữ.

Ex: He was drawing a picture.

John promised that he would go.

2. Câu ghép (Compound sentences): là một câu được tạo thành từ hai hoặc nhiều mệnh đề độc lập, thường được kết nối với nhau bằng các liên từ như: and (và), but (nhưng), or (hoặc), so (vị vậy), for (bởi vĩ), yet (nhưng), nor (cũng không), etc, hoặc dấu chấm phấy nối giữa các mệnh đề.

 $ \underline{Ex} $: She wanted to go to the party, but she had too much work.

He doesn't like spicy food, nor does he enjoy sweet desserts.

She loves to paint; her sister prefers to play music.

Trong một vài trường hợp, câu ghép có thể được rút gọn bàng cách bó chú ngữ và trợ động từ nếu cá hai mệnh đề có cùng một chủ ngữ.

 $ \underline{Ex:} $ We could go to the beach, or (we could) visit the museum.

Vincent is eating and (he is) watching TV.

3. Câu phúc (Complex sentences): là câu chứa một mệnh đề chính (main clause) và một hoặc nhiều mệnh đề phụ (subordinate clause) được liên kết với nhau bằng các liên từ phụ thuộc (when, while, although, though, because, since, unless, etc.) hoặc các đại từ quan hệ (who, whom, which, that, when, where, etc.)

Mệnh dê phụ không thể dùng riêng lẻ như một câu hoàn chỉnh, và nó thường cán mệnh dê chính dê tạo thành một câu trọn vẹn ý nghĩa.

Ex:  $ \underline{\text{Because it was raining, we stayed indoors.}} $

subordinate clause main clause

 $ \underline{\text{She will call you when she gets home.}} $

main clause subordinate clause

4. Câu phức tóng hợp (Complex-Compound sentences): là câu kết hợp giữa câu phúc và câu ghép, có ít nhất hai mệnh đề chính và ít nhất một mệnh đề phu.

 $ \underline{Ex} $: After the movie ended, we went out for milk tea and talked about the film.

• subordinate clause: After the movie ended

• two main clauses: we went out for milk tea and (we) talked about the film.

 $ \underline{Ex} $; Even though she studied hard, she didn't pass the exam, but she vowed to try again next time.

- subordinate clause: Even though she studied hard

• two main clauses: she didn't pass the exam, but she vowed to try again next time.

#### II. Phân loại câu dựa vào chức năng (Function)

Dựa vào chức năng, ta có bốn loại câu sau:

1. Câu trấn thuật (Declarative sentences): là loại câu dùng để trình bày, tương thuật, miêu tả một sự việc, hiện tượng, hành động, trạng thái, hoặc đưa ra ý kiến. Câu trấn thuật thường kết thúc bằng dấu chấm câu (.).

Câu trần thuật có thể ở dạng kháng định (affirmative), hoặc phù định (negattive).

Ex: My daughter enjoys reading science books.

The weather isn't warm.

2. Câu nghĩ vấn (Interrogative sentences): là loại câu được dùng để đặt câu hỏi nhằm thu thập thông tin, yêu cầu sự giải thích hoặc làm rõ một vấn đề nào đó.

Câu nghị vấn góm có các loại sau:

a. Câu hỏi Có-Không (Yes-No questons): là loại câu hỏi được sử dụng để hỏi khi muốn nhận một trong hai câu trả lời đơn giản là có (yes) hoặc không (no).

Ta có hai dạng câu hỏi Có-Không:

- Câu hỏi xác định (Affirmative questions): là dạng câu hỏi mà trợ động từ thương được đặt trước chủ ngữ. Các trợ động từ thương gặp là: be, have, will, must, can, may, should, ...

Với câu hỏi xác định, trả lời Yes có nghĩa là đúng, còn No có nghĩa là không đúng.

Auxiliary verb + subject + verb?

Ex: Is she a doctor? - Yes, she is./ No, she isn't.

Have you made up your mind? - Yes, I have./ No, I haven't

Nếu trong câu không có trợ động từ, ta sử dụng trợ động từ do (do, does, did) để đặt câu hỏi.

Ex: Did he talk to you? - Yes, he did./ No, he didn't.

Do you agree with me? - Yes, I do./ No, I don't.

- Câu hỏi phù định (Negattive Questions): là dạng câu hỏi được thành lập bằng cách thêm not (n't) vào sau động từ be hoặc trợ động từ khác.

Mục dịch sử dụng của câu hỏi phụ định:



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Mục đích sử dụng</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Vì dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Diễn đạt sự ngac nhiên (vi một việc gì do không xay ra)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Don&#x27;t you see that dog? It&#x27;s over there. What? Didn&#x27;t you watch this drama?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Diễn đạt sự nghỉ ngo hoặc không chắc chắn</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Won&#x27;t your dad attend your graduation ceremony? Didn&#x27;t he call you back?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Mong đòi nguoi nghe đóng y voi mình</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Isn&#x27;t it a beautiful dress? (= It&#x27;s a beautiful dress, isn&#x27;t it?) Haven&#x27;t we met before? (= We have met before, haven&#x27;t we?)</td></tr></table>

Voi câu hỏi phú định, tra lợi Yes co nghĩa là không dùng, còn No co nghĩa là dùng.

Ex: Haven't you done your homework?

- No, I haven't.

- Yes, I have done it.

#### LUU Y:

Câu hỏi Có-Không khi sử dụng động từ tính thái thương mang hàm ý đưa ra lời gọi ý, để nghĩ, yêu cầu, lỗi mỗi hoặc xin phép lịch sự.

Ex: Shall we go to the water park?→ lòi gòi y (suggestion)

Can I give you a nde?→ lòi dê nghị (offer)

Could you pass the salt, please?→ lời yêu câu (request)

Would you like a glass of wine? → lời môi (invitation)

May I borrow your pen? → xin phép (permission)

### b. Câu hỏi Wh- (Wh-questions)

Câu hỏi Wh- là loại câu hỏi trong tiếng Anh để hỏi về một thông tin cụ thể nào đó.

Question words + auxiliary verb + subject + verb...?

Câu hỏi Wh- thường bất dầu bảng các nghị vấn tử (question words) sau:



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Nghi vấn tử</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Vi dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Who (ai)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Who are you waiting for? Who told you that story?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>What (cái gì)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>What is your favourite colour? What did she do yesterday?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>When (lúc nào)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>When will they visit us? When does the movie start?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Where (ở đầu)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Where should I go to find my cat? Where's the library?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Why (tại sao)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Why does he look so sad? Why were you late?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>How (như thế nào, bàng cách nào)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>How do I get to the museum? How can we make a difference?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Whose (của ai)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Whose daughter is she? Whose keys are lying on the table?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Which (cái nào)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Which book do you recommend? Which hospital were you born in?</td></tr></table>





Ngôi ra còn một số cụm từ dùng để hỏi khác: what time, what kind of, what sort of, what type of, how long, how often, how far, how much, how many, how old, how high, v.v.

Ex: How far is it from Nha Trang to Sat Gon?

What kind of weather do you like?

### LỤU Y:



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td colspan="2">Khi who, what, which làm chủ ngữ trong câu hỏi thì ta không sử dụng trợ động từ do, và trật tự từ thì giống như câu trần thuật.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ex: Who took all the money? Which T-shirt belongs to you? What bothers you the most?</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Nếu ta sử dụng câu hỏi Do you know...? hoặc Could you tell me...? v.v thì trật tự từ trong câu sẽ khác với câu hỏi đơn (trật tự từ giống câu trần thuật)</td></tr><tr><td colspan="2">Ex: When will she come? → Do you know when she will come? How old is he? → Can you tell me how old he is?</td></tr></table>

### c. Câu hỏi đuôi (Tag questions)

Câu hỏi đuổi là loại câu hỏi ngán, được đặt ở cuối câu kháng định hoặc câu phú định để xác nhận thông tin hoặc yêu cầu sự đóng ý từ người nghe. Động từ và chủ ngữ trong câu hỏi đuổi phải tương ứng với mệnh đề chính.

Nếu mệnh đề chính là kháng định → câu hỏi đuổi sẻ phù định (thường được rút gọn not = n't)

Positive statement + negative tag

Ex: It's a lovely dog, isn't it?

You like coffee, don't you?

Tim has left, hasn't he?

Nếu mệnh đề chính là phù định → câu hỏi đuổi sẽ kháng định

Negative statement + positive tag

Ex: Ron isn't working today, is he?

You didn't phone your mom, did you?

Sarah won't join us, will she?

Nếu trong mệnh đề chính có trợ động tư, hoặc động tư bề, thì trợ động tư nay phải được lập lại trong câu hỏi đuổi.

Ex: Michael is unemployed, is he?

She can swim, can't she?

Nếu trong mệnh đề chính không có trợ động từ thì ta sử dụng trợ động từ do (do/ does/ did).

Ex: Your brother loves trekking, doesn't he?

They worked as software engineers, didn't they?

Một số trưởng hợp đặc biệt của câu hỏi đuổi



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Voi I am → câu hỏi đuổi là aren't I?</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>I am helpful, aren't I?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Voi Let's → câu hỏi đuổi là shall we?</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>I am right, aren't I?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Voi câu mệnh lệnh → câu hỏi đuổi thuồng là will you, would you, can you, could you + Sử dụng won't you nếu muốn mỗi al làm gì đó một cách lịch sự. + Sử dụng can't you khi muốn thế hiện sự mất kiến nhân hoặc bực bội.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Let's go for a walk, shall we? Let's make a chocolate cake, shall we? Open the door, will you? Be quiet, would you? Sit down, won't you? Come in, won't you? Do your homework, can't you? Go to bed, can't you?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Voi there is/are → câu hỏi đuổi là isn't there hoặc aren't there</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>There's a problem, isn't there? There aren't any seats left, are there?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Khi chủ ngữ ở dạng phú định như nobody, no one, nothing, hoặc có trạng từ phù định như no, never, none, rarely, barely, seldom, hardly, scarely, little → câu hỏi đuổi là dạng kháng định.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Nobody wants to be alone, do they? Nothing was stolen, was it? It hardly rains in winter, is it? He's never been to Paris, has he?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Khi chủ ngữ là everybody, everyone, someone, somebody, anyone, anybody, no one nobody, these, those và all (of) + Plural Noun → ta sử dụng dại từ they trong câu hỏi đuổi.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>These are expensive, aren't they? Someone has painted the wall, hasn't they? Anybody can play the guitar, can't they? All of the tickets were sold out, weren't they?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Khi chủ ngữ là everything, something, nothing, this, that, và all (of) + Uncoutable Noun → ta sử dụng dại từ ít trong câu hỏi dưới.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>This is your dog, isn't it? Something will happen soon, won't it? Nothing has changed, has it? All the information is clear, isn't it?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Nếu động từ chính là have → ta có thế sử dụng have hoặc do trong câu hỏi dưới.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>They have plenty of time, don't/haven't they? Peter has a solution, doesn't/hasn't he?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Nếu động từ là dạng used to + to infinitive → ta sử dụng did trong câu hỏi dưới.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Your dad used to live in London, didn't he? Nicole used to work there, didn't she?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Nếu động từ là dạng had better + bare infinitive → ta sử dụng had trong câu hỏi dưới.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>You'd better finish your work, hadn't you? He'd better clean his room, hadn't he?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Nếu động từ là dạng would rather + bare infinitive → ta sử dụng would trong câu hỏi dưới.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>We would rather wait here, wouldn't we? I would rather sleep early, wouldn't I?</td></tr></table>





#### Ngũ điệu trong câu hỏi đuổi

- Ngũ diệu xuống (falling intonation ↘): được sử dụng khi người nói khá chắc chắn về thông tin và chi chở người nghe động tinh với mình.

Ex: It's a lovely song, isn't it ∨?

She says right, doesn't she ↘?

- Ngữ diệu lên (rising intonation ↗): được sử dụng khí người nói không chắc chắn và thực sự muốn hỏi thông tin.

Ex: You're coming with us, aren't you ↗?

That's your sister, isn't it ↗?

Tóm lại, ngữ điệu rất quan trọng vì nó thế hiện thái độ và mục đích của người nói. Cùng một câu hỏi đuổi nhưng ngữ điệu khác nhau sẽ mang ý nghĩa khác nhau.

### d. Câu hỏi trấn thuật (Declarative questions)

Câu hỏi trấn thuật là dạng câu hỏi được hình thành từ một câu trấn thuật (declarative sentence) nhưng lên giọng ở cuối câu nhằm xác nhận lại thông tin hoặc bày tỏ sự ngạc nhiên của người nói.

Ex: Oh! That's your new car?

Watt! He hasn't come yet?

### e. Câu hỏi hỏi đáp (Reply questions)

Ta có 2 loại câu hỏi hỏi đáp sau:



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Mục đích sử dụng</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Câu hỏi hỏi đáp sử dụng Question Words</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>dùng để phân hỏi hoặc tiếp tục cuộc tro chuyên đưa trên thông tin đã được cung cấp trước do.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Rooney is going to move to California. - When? Can you talk to him about this? - Why me?</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Câu hỏi hỏi đáp sử dụng câu trúc tro động từ + đai từ (auxiliary verb + pronoun)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>dùng để thể hiện phân ứng của nguồn nghệ trước sự việc, chủ không phải để hỏi thông tin.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Scarlet will get married next month. - Will she? I failed the physical exam. - Did you?</td></tr></table>

Trong trường hợp để hỏi lại thông tin vừa nghe được, ta có thể nhắc lại thông tin đó và lên giọng ở cuối câu. Nếu chi muốn hỏi về một phần cụ thể của thông tin, ta có thể thay thế phản do bàng một từ để hỏi.

Ex: Hey! I've won the lottery. - You've won the lottery?

I'm going with Tom tonight. - You're going with who?

### f. Câu hỏi tư tụ (Rhetorical questions)

Câu hỏi tu từ là những câu hỏi không nhầm mục dịch yêu cầu câu trả lời trực tiếp từ người nghe, mà được sử dụng để nhận mạnh một điểm nào đó, khuyến khích suy ngăm hoặc nhận mạnh cảm xúc của người nói.

Ex: How many times did I tell you? [= I told you many times.]

Who doesn't want to be happy? [= Everybody wants to be happy.]

What could be more important than family? [Family is the most important.]

## 3. Câu mệnh lệnh (Imperative sentences)

Câu mệnh lệnh là loại câu dùng để đưa ra một yêu cầu, một mệnh lệnh, một lời khuyên, hoặc một chi dần.

Đặc điểm nói bất của câu mệnh lệnh là thường không có chủ ngữ rõ ràng (chủ ngữ thường được ngâm hiểu là you). Để cụ thể hơn, chúng ta có thể dùng danh từ hoặc đại từ để nhận mạnh hoặc chi rõ chúng ta đang nói với ai.

Ta có hai loại câu mệnh lệnh sau:

a. Câu mệnh lệnh kháng định (Affirmative imperative)



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>$ V_{(bere-inf.)} $ + object/ preposition</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Be + adjective/ noun</td></tr></table>

Ex: Sweep the floor.

Get back to work.

Be careful what you say.

Đé nhân mạnh cho một mệnh lệnh kháng định, tỉ có thể đặt trở động từ do ngay trước động từ nguyên mẫu.

Ex: Do close the fridge.

Do be honest.

b. Câu mệnh lệnh phù định (Negative imperative)

Ex: Don't worry too much!

Don't turn left!

Don't be scared!

Một số trường hợp khác của câu mệnh lệnh



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Câu mệnh lệnh với câu trúc Let (+object) + (not) + verb (base of)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Let&#x27;s bake some cookies. Let me help you carry those boxes. Let&#x27;s not stay here too long. (= We shouldn&#x27;t stay here too long.) Let the children not run in this area. (= Don&#x27;t let the children run in this area.)</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>• Let&#x27;s = Let us</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Fill out this form, please. Please have a seat. Kindly follow the instructions. Kindly wait here for a moment.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Câu mệnh lệnh với please (làm on) hoặc kindly (vui lòng) mang nghĩa yêu cầu lịch sự • Kindly luôn đạt ở đâu câu</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Always look both ways before crossing. Never stop learning new things.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Câu mệnh lệnh với always và never</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Would you (please) turn down the music? Could you listen to me, please? Would you mind checking these documents? Would you be kind enough to feed the cat while I&#x27;m away?</td></tr></table>

## 4. Câu cảm thân (Exclamatory sentences)

Câu cảm thân là loại câu dùng để bày tỏ cảm xúc mạnh mẽ như ngạc nhiên, vui mừng, tức giận, thích thú, đau buôn của người nói hoặc người viết.

Ta có các loại câu cảm thân sau:

### a. Câu cảm thân sứ dụng What



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Công thức</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>What + a/an + (adj) + singular countable noun</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>What a beautiful day! What an amazing view! What a relief! What a shame!</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>What + (adj) + plural noun/uncountable noun</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>What clever students! What terrible mistakes! What valuable advice! What hot weather!</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>What (+ a/an) + adj + noun + subject + verb</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>What a cute cat it is! What an elegant dress she&#x27;s wearing! What delicious foods your mom cooked! What beautiful music he&#x27;s written!</td></tr></table>

b. Câu cảm thân sự dụng How



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Công thức</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>How + adjective</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>How incredible! How sweet!</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>How + adjective/ adverb + subject + verb</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>How late you are! How tall the tree grew! How strangely the cat behaves! How loudly the children are laughing!</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>How + subject + verb</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>How the wind blows! How the story ends!</td></tr></table>

### c. Câu cảm thân sử dụng so và such



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Công thức</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>so + adjective/ adverb</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>He&#x27;s so rich! Your son drives so carefully!</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>such (+ a/ an) + adjective + noun</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>They live in such a big house. I&#x27;ve never met such a kind person as you. We received such helpful suggestions. Emma has such incredible talent.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>such + noun</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>He has such patience with his students. They expressed such gratitude for our help.</td></tr></table>

d. Câu cảm thân dạng phù định

 $ B\theta + not + subject + adjective $

Ex: Isn't that girl tall!

Aren't these rabbits cute!

### EXERCISES

1. Reorder the given words to make sentences. Do not add or omit any words.

1. his/saw/friends/lunchtime/I/Simon/during/laughing/with.

2. new skills/ eager/ job/ He/ to/ his/ for/ was/ learn.

3. Mary/ hour/ traffic/ in/ driving/ rush/ during/ hates/ heavy.

4. about/me/concert/ she/ excited/ told/ upcoming/ that/ the/ was/ She.

5. homework/helped/after/Mrs. Silverstone/the/class/students/with/their.

6. because/ grades/ studied/ She/ wanted/ good/ hard/ she/ to/ get.

7. the/beach/ wasn't/ Although/ the/ at/ they/ had/ weather/ perfect/ a/ great time.

8. food/yet/crowded/the/was/noisy/The/restaurant/surprisingly good/was/and.

9. very/ The company/ whose/ worldwide/ successful/ are/ sold/ is/ products.

10. Thanks/ our children/ a/ to/ receive/ the/ quality/ teachers/ education/ hardworking.

11. the holidays/ wonderful/ family/ to/ was/ time/ spend/ with/ over/ It.

12. whom/ very/ The/ street/ across/ grateful/ elderly woman, / the/ helped/ we/ was.

13. school/we/been/since/good/high/have/met/in/We/friends.

14. missed/ so/ He/ late/ set/ forgot/ morning meeting/ the/ he/ his alarm/ woke/ to/ and/ up.

#### II. Match the first half of the sentence in A with the second half in B.

##### A



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>1. The coffee that just opened downtown</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>a. but we didn&#x27;t know who did it.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>2. Somebody painted on the wall yesterday,</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>b. which reminds me of cosy family dinner.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>3. While Lily was cooking dinner,</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>c. and then it ran under the couch.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>4. He became a successful businessman</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>d. therefore, he became very skilled.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>5. The tomato soup smells good,</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>e. serves amazing drinks and cakes.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>6. Since they had worked hard on the presentation,</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>f. has won numerous awards throughout her career.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>7. Many residents had to evacuate their homes</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>g. by reading them and using the textbooks as guides.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>8. The dog barked loudly, which startled the cat,</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>h. the team decided to work late.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>9. I won&#x27;t buy the concert tickets</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>i. her sister was setting the table.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>10. Steve practised the piano every day;</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>j. because the storm caused severe flooding.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>11. As the deadline for the report approached,</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>k. unless they&#x27;re on sale.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>12. Before the sun sets,</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>l. nor does she enjoy historical non-fiction.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>13. She doesn&#x27;t like to read novels,</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>m. through years of hard work and dedication.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>14. Students can learn from their textbooks</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>n. they were confident that the client would be impressed with their work.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>15. Taylor Swift, who writes most of her songs.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>o. we will go to the beach and take some photos.</td></tr></table>

##### B

#### III. Write the questions to which underlined words are answers.

1. The chef served the customers  $ \underline{\text{tomato soup and Greek salad}} $.

2. The manager approved the proposal  $ \underline{\text{because it aligned with the company's goals.}} $

3. She has sent the birthday card to her best friend  $ \underline{\text{through the mail}} $.

4.  $ \underline{\text{Mr. Nguyen}} $ will leave for Canada at the end of this month.

5. James bought a car for  $ \underline{\text{20,000}} $.

6. It took my daughter  $ \underline{\text{an hour}} $ to finish her homework.

7. We ordered fried chicken from  $ \underline{\text{that Italian restaurant}} $.

8. The conference starts at  $ \underline{\text{9 A.M.}} $.

9. Timothy visits his grandparents  $ \underline{\text{three times a month}} $.

10. My little brother enjoys  $ \underline{\text{science fiction}} $ books.

11. There were  $ \underline{\text{one hundred students}} $ in the hall yesterday.

12. Mount Fuij is  $ \underline{\text{3,776 metres}} $ high.

13. He has decided to give a  $ \underline{blue} $ dress to his wife.

14. Dam Sen Waterpark is  $ \underline{\text{15 kilometres}} $ from my house.

15.  $ \underline{\text{The movie "Parasite"}} $ received widespread critical acclaim in 2020.

#### IV. Choose the correct answers a, b, c or d to complete the conversation.

1. Teacher: ___ ~ Bob: It is Paris.

a. Do you know Paris?

b. Where is France?

c. What's the capital of France?

d. Is Paris the capital?

2. Jack: Which coat over there is yours?~Dakota: ___

a. The blue one. B. No, it isn't.

c. Yes, it's my coat. d. I will bring my coat.

3. Fred: ___ ~ Toshlo: Yes, it is! My uncle has bought it for me.

a. Cool! How much does your watch cost?

b. Wow! Is this your new watch?

c. Whose watch is it? It looks new.

d. Where's your new watch, Toshio?

4. Mr. Simpson: Do you know what time it is? We've been waiting for ages.

Tom: _____

a. Of course, time is valuable.

b. No, time is over!

c. Well, I'm not sure about it.

d. Sorry, I missed the bus this morning.

5. Emma: Would you like some snacks? - Melanic: _____

a. Yes. I do. b. Yes, please. c. I like coffee. d. Coffee is good.

6. Jason: ___ - Alice: I prefer fiction books and comics.

a. What kind of books do you like to read?

b. Do you often read books?

c. How many books do you have?

d. Do you read fiction books or comics?

7. Customer: Could you bring me the menu, please?~ Waiter: _____

a. It's on the table. b. Here it is, ma'am! c. Yes, I could. d. No, I couldn't.

8. Faye: _____. - Lee: Of course, let me take them.

a. Are these bags too heavy for you? b. Do you know whose bags these are?

c. Can you help me with these bags? d. Would you like to take these bags?

9. Donald: Where did you buy this cake? ~Joe: ___

a. Yes, it's a cake.

b. I'm not sure.

c. This cake tastes sweet.

d. I made it myself.

10. Tobey: ___ - Kirsten: It's over there, near the library.

a. Do you know where the barbershop is? b. Do you mind taking me there?

c. When does the library open? d. Where are you going now?

11. Claire: How was your trip to Japan? ~ Lisa: ___.

a. Well, I had to speak Japanese.

b. Oh, I had such a great time there.

c. It was located in East Asia

d. Yes, Japan has a different culture.

12. Salesperson: ___ ~ Customer: I'm seeking a science magazine.

a. Did you bring the magazine?

b. Which book would you like to choose from?

c. Are you reading a magazine?

d. How may I assist you today?

13. Paul: Would you mind opening the window?~ Hannah: _____

a. Not at all, I'll do it right away.

b. I don't know where the window is.

c. Of course, it's a window.

d. Well, the window is over there.

14. Shane: ___ ~ Mark: At 3 P.M. Please make sure we're on time.

a. How long does the meeting last?

b. Should we go to the meeting earlier?

c. What time does the meeting start?

d. Does the meeting start at 3 P.M.?

15. Haley: May I sit here? ~ Dylan: ___

a. No, you're not allowed.

b. Yes, go ahead.

c. I'm not sure.

d. All the seats are occupied.

#### V. Put a question tag on the end of these sentences.

1. The old house on the corner has been  $ \underline{\text{empty for years,}} $ ___?

2. Your sister living in Australia doesn't visit the family very often, ___?

3. Everyone had a wonderful time dancing and singing at the party, ___?

4. The laptop that I bought last month isn't working properly anymore, ___?

5. Open the window wider, ___? It's getting quite stuffy in here.

6. There are a great number of tourists visiting Trang An Landscape Complex, ___?

7. The children must come inside before it gets dark, ___?

8. You'd better finish your report before tomorrow, or you'll be in trouble, ___?

9. The football match will still take place despite the rain, ___?

10. Nobody calls to inform us about the change in plans, ___?

11. There wasn't anyone at Douglas's birthday party, ___?

12. Let's go to the beach for a picnic this weekend, ___?

13. Before going to bed, you should check that all the doors are locked, ___?

14. They don't allow pets in their apartment building, ___?

15. Saleisha would rather work from home than go to the office, ___?

## VI. Rewrite the following sentences as exclamatory sentences. Use the words at the beginning.

1. They have a beautiful garden. → What ___

2. The storm was horrible. → Wasn't ___.

3. These white rabbits are cute. → How ___

4. The sunset looks amazing. → Doesn't ___

5. Denise bought an expensive motorbike. → What ___

6. You got an excellent score on your test. → What ___

7. Cate Blanchett's performance was outstanding. → How ___

8. Those oranges taste so sour. → Don't ___

9. Wow! Your son is running quickly. → How ___

10. She looks stunning in that dress. → Doesn't ___

11. It is such a hot day. → What ___

12. The Danube River is so peaceful. → How ___

13. They played a great game. → What ___

14. This computer works efficiently. → Doesn't ___

15. Holly is very talented. → How ___

## HÌNH THỨC NHẬN MẠNH (EMPHASIS)

Nhân mạnh (emphasis) là một kỹ thuật ngôn ngữ được sử dụng để làm nối bất mờ phân cụ thể của câu hoặc văn bản. Mục dịch của việc nhận mạnh là thu hút sư chủ yếu của người nghệ hoặc người độc vào những thông tin quan trong nhất mà người nói hoặc người viết muốn truyền tải.

## 1. Nhân mạnh trong phát âm (Emphasis in pronunciation)

Nhân mạnh trong phát âm (Emphasis in pronunciation) là cách mà người nói làm nói bất mật từ, cum từ hoặc một phần của câu thông qua việc thay đổi âm lượng, cao độ, tốc độ hoặc độ dài của âm thanh voi mục dịch truyền đạt ý nghĩa hoặc cảm xúc đặc biệt, thu hút sự chu ý của người nghe, hoặc làm rõ thông tin quan trong nào đó.

## 2. Nhân mạnh trong vân viết (Emphasis in writing)

Để làm nổi bật từ ngữ trong văn bản, người ta thường dùng các hình thức như in nghiêng, in đảm, viết hoa hoặc gạch chân.

Một số hình thức nhân mạnh sau:

a. Nhân mạnh động từ (Emphasise verbs)



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Cách thức</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Để thế hiện sự tương phân hoặc giúp câu nói có trọng lượng hơn, ta thường nhân mạnh trợ động từ (auxiliary verb).</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>You must listen to me! I am serious. We can&#x27;t do that! We should leave now. It&#x27;s late! Yes, he is a doctor.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Nếu trong câu không có trợ động từ, ta dùng trợ động từ do với công thức sau: do/ does/ did + verb (hare-in)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>William did work through the night. Don&#x27;t worry! He does know the answer. Jack and Tina do live together in France. She did stay up late to finish her task.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Có thể sử dụng mệnh đề What ... verb để nhân mạnh động từ với công thức sau: What + subject + verb + be + noun/ infinitive with(out) to</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Maggie teaches English to children. → What Maggie does is (to) teach English to children. I want to travel around the world. → What I want is (to) travel around the world.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>* Câu trúc này còn được goi là câu chế với Wh- (wh-deft sentences), xem phần c bên dưới</td><td rowspan="2">You have definitely changed. → You definitely have changed! We will certainly win. → We certainly will win!</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Trong vài trường hợp, khi trợ động từ được nhân mạnh thi trạng từ sẽ được đặt trước trợ động từ đó.</td></tr></table>

### b. Nhân mạnh tinh tủ (Emphasise adjectives)

Hình thức nhân mạnh tính từ được sử dụng để diễn tả mục đồ của một tính chất hoặc đặc điểm của sự vật, sự việc nào đó.



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Công thức</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>It + be + adjective + (for sb) + to-infinitive</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Travelling to new places is exciting. → It is exciting to travel to new places.Watching the sunset over the ocean was amazing. → It was amazing to watch the sunset over the ocean.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>So + adjective + to be + subject + that Clause</td><td rowspan="2">The traffic was so heavy that we were late for class. → So heavy was the traffic that we were late for class.The problem was so complicated that it took hours to solve. → So complicated was the problem that it took hours to solve.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>(day là dạng dào ngà của câu tric so...that)</td></tr></table>

Ngoài ra, ta có thể đặt thêm trạng từ chỉ mục độ sau tính từ, như: very, really, so, extramely, absolutely, terribly ...

Ex: Kevin was so happy to see her again.

I'm terribly sorry for the mistake.

c. Nhấn mạnh với câu chè (Emphasis using Cleft Sentences)

Câu chê là một dạng câu đặc biệt được dùng để nhấn mạnh chủ ngữ, tân ngữ, hoặc trạng ngữ chỉ nơi chón/ thòi gian/ lý do bảng cách chia câu thành hai phán.

Ta có các loại câu chế sau:

Câu chè với "It" (It-cleft)



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Công thức</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Công thức câu chê nhân mạnh chủ ngữ: It + be + S + who/that + verb...</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Daisy wrote the letter to Mrs Moore. → It was Daisy who/that wrote the letter to Mrs Moore. The rain ruined the outdoor concert. → It was the rain that ruined the outdoor concert.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>* Lưu ý: Nếu chủ ngữ chỉ vật, ta chỉ sử dụng that.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>We will invite Larry to dinner. → It is/will be Larry whom/that we will invite to dinner.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Công thức câu chê nhân mạnh tân ngữ: It + be + O + whom/that + S + V...</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>He has installed the new software. → It is/the new software that he has installed.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>* Lưu ý: Nếu tân ngữ chỉ vật, ta chỉ sử dụng that.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>He has installed the new software. → It is/the new software that he has installed.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Công thức câu chê nhân mạnh trạng ngữ chi nơi chón/ thôi gian/ lý do: It + be + adverb + that + S + V...</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>My parents first met in that small café. → It was in that small café that my parents first met. She learned to swim during summer vacation. → It was during summer vacation that she learned to swim. The company will expand because of the new policy. → It is because of the new policy that the company will expand.</td></tr></table>





#### LUỢY:

Khi chủ ngữ cân được nhân mạnh đang ở đang số nhiều (plural noun), động tử ở mệnh đề phu vấn được chia theo chủ ngữ số nhiều đó, còn động tử to be đi với lượn ở đang số It → It is/ was.

Ex: It was my parents who/ that suggested the idea.

It is the players who/ that have won the game.

It is the books that are on the shelf.

#### Câu chè với "Wh-" (Wh-cleft/ Pseudo cleft)



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Công thức</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>What + S + V + be + emphasized element</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>She needs a good rest. → What she needs is a good restI'd like to buy a new cellphone. → What I'd like to buy is a new cellphone.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>What + S + V + be + infinitive with(out) to * Thông thường, động từ hay gặp ở mệnh đề What là do, want, need.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>We need to hire some employees. → What we need is (to) hire some new employees.He will fix the car for me. → What he will do is (to) fix the car for me.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Where + S + V + be + emphasized element</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Chloe and Brian met at the library. → Where Chloe and Brian met was at the library.We really wanted to go to the beach. → Where we really wanted to go was the beach.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>When + S + V + be + emphasized element</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>She feels most relaxed during sunset walks. → When she feels most relaxed is during sunset walks.The flowers bloom beautifully in early spring. → When the flowers bloom beautifully is in early spring.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Who + V + be + emphasized element</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>My brother fixed the car. → Who fixed the car was my brother.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>* ruy nhìen, câu che voi Who it phó biến hon so voi những dang cau che Wh- con lai.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>The new intern organised the conference. → Who organised the conference was the new intern.</td></tr><tr><td rowspan="2">How + S + V + be + emphasized element</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>She solved the problem by using algebraic equations. → How she solved the problem was by using algebraic equations.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>They won the championship by focusing on defence. → How they won the championship was by focusing on defence.</td></tr></table>





#### LUU Y:

Nếu động từ chính đang ở thì tiếp diễn hoặc ở đang gerund (V-ing), động từ ở mình để sau phải là gerund.

Ex: Albert is cooking dinner. → What Albert is doing is cooking dinner
She avoided staying up late. → What she avoided was staying up late.

Câu chè Wh- dào ngược (Reversed Wh-cleft)

Đây là dạng đảo ngược của câu chế Wh- ở trên.

Ex: I need a vacation. → What I need is a vacation. (câu chè thuận)

→ A vacation is what I need. (câu chế đạo)

♦ Câu chè vói "The thing/ person/ place/ reason" (The thing/person/place/ reason cleft)

The thing/ person/ place/ reason + (that/which/who) + (S) + V + be + emphasized element

 $ \underline{Ex} $: He discovered the ancient tomb.→ The thing (which/ that) he discovered was the ancient tomb.

My uncle taught me Korean. → The person who taught me Korean was my uncle. Với trường hợp câu chế này, chủ thể được nhận mạnh dối khi cùng được đặt ở dấu câu.

 $ \underline{Ex} $: The ancient tomb was the thing (which/ that) he discovered.

My uncle was the person who taught me Korean.

Câu chè với There (There-cleft)

There + be + emphasized element + relative clause

 $ \underline{Ex} $: Three reasons explain this phenomenon.→ There are three reasons that explain this phenomenon.

Many people enjoy reading. → There are many people who enjoy reading.

All (that) + S + V + be + noun/ infinitive with(out) to

Ex: She wanted to see her baby. → All (that) she wanted was (to) see her baby.

We require your immediate attention. → All we require is your immediate attention

3. Nhân mạnh trong câu mệnh lệnh (Emphasis in Commands)



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Dạng câu mệnh lệnh</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Vi du</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Câu mệnh lệnh kháng định: Do +  $ V_{\text{dare of}} $</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Remember to call your dad. → Do remember to call your dad. Take medicine after a meal. → Do take medicine after a meal.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Câu mệnh lệnh phú định: Don&#x27;t you +  $ V_{\text{dare of}} $</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Don&#x27;t pick your nose. → Don&#x27;t you pick your nose. Don&#x27;t draw on the wall. → Don&#x27;t you draw on the wall.</td></tr></table>

#### EXERCISES

1. Complete the answers. Use a pronoun + do/ does/ did + verb (bare-infinitive) to emphasise.

1. Rachel: I've heard that Nathan never cleans his room. Thomas: That's not true. ___ his room.

2. Nelson: Your sister doesn't seem to care about the environment.

Aiden: You're wrong. ___ so much.

3. Geri: Most people consider we never practise enough.

Melanie: What? But ___ a lot. Don't they see it?

4. Nick: Tom and Jerry often argued, didn't they?

Kevin: Yes, ___ all the time.

5. Wendy: I see you play video games frequently.

Yeri: Actually, ___ every weekend.

6. Manager: The customers think this product doesn't work as advertised.

Zach: Let me confirm. _____ as advertised, but we have to resolve the software glitch that is causing this issue.

7. Dad: Your sister claims you never phone your grandma.

Son: ___ her, Dad! Why don't you believe me?

8. Mom: Your friend, Brenda, said that you didn't apply for this art scholarship. Cindy: Who told him that? Last week ___ for that scholarship.

9. Jennie: The mentor suggests that Eric doesn't take feedback seriously.

Jisoo: I assure you, ___ it. Always!

10. Joy: Grandma, these plants don't grow in summer. Is that true?

Grandma: That sounds funny. ___ well because they are tropical plants.

#### II. Complete the second sentences so that it means the same as the first one.

1. The book was so interesting that I couldn't put it down.

→ So ___

2. Flying in an aeroplane is sometimes frightening.

. It _____

3. Solving a difficult puzzle is rewarding.

→ It ___

4. The teacher was so strict that the students were nervous.

→ So ___

5. The climb was so steep that we had to stop and rest.

→ So ___

6. Studying for a professional certification was very stressful.

→ It ___

7. Eating a balanced diet for good health is absolutely essential.

→ It ___

8. The storm was so violent that it destroyed several houses.

→ So ___

9. Remembering all the formulas is overwhelming for the students.

→ It ___

10. Watching a scary movie alone is extremely terrifying for young children.

→ It ___

11. The news is so shocking that Seulgi drops her phone.

→ So ___

12. Cooking a complicated recipe was frustrating for a beginner like me.

→ It ___

13. The instructions were so confusing that nobody could follow them.

→ So ___

14. The music is so loud that we can't hear each other speak.

→ So ___

15. Solving this math problem is impossible without help.

→ It ___

#### III. Rewrite each sentence as a cleft sentence based on the underlined word.

1. The university awarded him a scholarship for  $ \underline{\text{academic excellence}} $. (using It-cleft)

→ ___

2.  $ \underline{\text{Three orange tabby cats}} $ were sitting on the wooden fence. (using There-cleft)

→

3. Maria cooked  $ \underline{\text{a three-course Italian dinner}} $ at the family reunion. (using Wh-cleft)

4. After a stressful presentation to the executive board, I really want  $ \underline{\text{some Belgian chocolate ice cream}} $. (using Reversed Wh-cleft)

→ ___

5.  $ \underline{\text{Ms. Stewart}} $ explained math equations clearly to the class. (using The person cleft)

→ ___

6.  $ \underline{\text{The new policy}} $ has caused confusion among employees. (using It-cleft)

→ ___

7. My parents celebrated their wedding anniversary  $ \underline{\text{at that French restaurant}} $  $ \underline{\text{overlooking the Mediterranean Sea}} $. (using The place cleft)

→ ___

8. Many local people are proud of  $ \underline{\text{their cultural heritage}} $. (using Wh-cleft)

→ ___

9.  $ \underline{\text{The engineering team asked for better equipment.}} $ (using All-cleft)

→ ___

10. Vincent studied harder for his final tests  $ \underline{\text{because he wanted a scholarship to Oxford University}} $. (using It-cleft)

→ ___

11. They accidentally met  $ \underline{\text{at the new coffee shop downtown}} $ while driving to New York City. (using Wh-cleft)

→ ___

12. After working sixty hours this week, I desperately need a vacation in the countryside. (using Reversed Wh-cleft)

→ ___

13. Jennie paid for her food and drinks  $ \underline{\text{with her credit card}} $. (Using Wh-cleft)

→ ___

14. The detective successfully solved the mystery  $ \underline{\text{last night}} $. (Using Reversed Wh-cleft)

→ ___

15.  $ \underline{\text{We saw a pair of eyes staring back at us from the darkness.}} $ (Using All-cleft)

→ ___

#### IV. Rewrite the imperatives in emphatic forms.

1. Clean your room before dinner.→___

2. Listen carefully to the instructions.→ ___

3. Don't touch that hot plate. → ___

4. Wait for me at the entrance. → ___

5. Don't waste your time on gossip. → ___

6. Don't believe everything you read online.→

7. Remember what the teacher has said in class.→

8. Don't spend all your money on fast fashion.→ ___

9. Help your mom with the laundry. → ___

10. Don't make so much noise. → ___

#### TÓM TẤT KIỄN THỨC



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Năm được định nghĩa, các thành phần trong câu và trật tự từ</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>☐</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Phân biệt được câu đơn, câu ghép, câu phức, và câu phức tổng hợp</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>☐</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Phân biệt được câu hỏi Có-Không, câu hỏi Wh-, và câu hỏi đuổi</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>☐</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Năm rõ cách sử dụng câu hỏi đuổi trong tất cả các trưởng hợp</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>☐</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Năm rõ các hình thức nhấn mạnh câu</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>☐</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Blét cách thành lập các loại câu chẻ</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>☐</td></tr></table>

# CÂU DIỀU KIỆN (CONDITIONAL SENTENCES)

Kiến thức cản nhớ:

Khái niệm và công thức của các thi đỗ học ở chương 2.

Mục tiêu học tập:

- Năm được dày đủ các công thức của năm loại câu điệu kiện (Conditional Sentences).

- Biết cách sử dụng dạng dảo ngữ của câu điệu kiện loại 0, 1, 2 và 3.

- Biết thêm một số cách khác dễ diễn đạt câu diệu kiện.

## 1. Định nghĩa (Definition)

Câu diệu kiện (Condittonal sentences) là câu dùng để diễn tả mới quan hệ giữa hai sự việc, trong đó một sự việc (diệu kiện) phải xảy ra thì sự việc kia (kết quả) mới có thể xảy ra.

Câu diệu kiện thường có hai phân chính:

- Mệnh dê If (If-clause): phần bất dấu với If (nếu) dê nêu ra diệu kiện.

- Mệnh dê chính (Main clause): phân nêu kết quả nếu điều kiện được thoả măn.

Tuy vào tính khả thi của điều kiện và thời gian (hiện tại, quá khứ, tương lai), câu điều kiện được chia thành nhiều loại khác nhau với các cấu trúc ngữ pháp tương ứng.

#### II. Các loại câu điệu kiện (Types of Conditional Sentences)

1. Câu điệu kiện loại 0 (Zero Conditional)

a. Công thức chính



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Công thức</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Cách dùng</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If + S + V $ \underline{\text{s/es}} $y S + V $ \underline{\text{s/es}} $• Trong câu diệu kiện loại 0, if có thể được thay bảng when/whenever mà không làm thay đổi nghĩa của câu.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Diễn tả một sự thật hiến nhiên, một quy luật tự nhiên, chân lý hoặc thói quen.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If the sun sets, it gets dark. If you don&#x27;t water the plants, they die.</td></tr></table>

Trong câu điều kiện loại 0, cả mệnh đề If và mệnh đề chính đều sử dụng thì hiện tại đơn.

* xem lại cách sử dụng thì hiện tại đơn (Present Simple Tense) ở Chương 2.

b. Công thức đảo ngữ của câu điệu kiện loại 0



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If-clause</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Main clause</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Should + S (+ not) + be/V (baro-inf.) + ...</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>S + V (s/os)</td></tr></table>

Ex: If you mix water with salt, it dissolves. → Should you mix water with salt, it dissolves.

If dogs feel threatened, they bark. → Should dogs feel threatened, they bark.

## 2. Câu điệu kiện loại 1 (First Conditional)

a. Công thức chính



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Công thức</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Cách dùng</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td rowspan="2">If + S + V $ \underline{\text{s(s)}} $ S + will + V $ \underline{\text{baro-tal}} $</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Diễn tả một tinh hướng, sự kiện, sự việc có thể xảy ra ở hiện tại hoặc trong tương lai.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If it rains tomorrow, I will stay at home. You will go to jail if you break the law.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Có thể dùng như ở dang câu mệnh lệnh (imperatives)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If you see him, tell him to call me. If the phone rings, answer it.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If + S + V $ \underline{\text{s(s)}} $ S + may/can/should + V $ \underline{\text{baro-laf}} $</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ngoài will trong mệnh đề chính, ta có thể sử dụng các động từ tinh thái khác như: can, could, may, might, should, ought to, had better, must và be going to để diễn tả khả năng, sự cho phép, lời khuyên, để nghỉ, sự cản thiết.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>You must have a driving licence if you want to drive a car. If the weather is nice, we could go for a picnic.</td></tr></table>

Trong câu điệu kiện loại 1, mệnh đề If sử dụng thi hiện tại đơn, còn mệnh đề chính sử dụng thi tương lai đơn.

xem lại cách sử dụng thì hiện tại đơn (Present Simple Tense) và thì tương lai đơn (Future Simple Tense) ở Chương 2.

b. Một số trường hợp khác của câu điệu kiện loại 1

Trong câu diệu kiện loại 1, ngoài công thức chuẩn với thi hiện tại đơn ở mệnh đề If, ta cũng có thể sử dụng thi hiện tại tiếp diễn (Present Progressive) và thi hiện tại hoàn thành (Present Perfect) trong những trường hợp sau:



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Công thức</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Cách dùng</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If + S + am/is/are + V-ing, S + will + V_{(bare-inf.)}</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>- nhán mạnh một hành động đang diễn ra ở thời điểm nói. - diễn tả một hành động sẽ xây ra trong tương lai gán.</td><td rowspan="2">If you&#x27;re looking for Molly, you will find her upstairs. If Irene is working late tonight, I will prepare dinner for her. If I have finished writing my paper by tonight, I will go out with my friends. If you have studied all the material, you will easily pass the exam tomorrow.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If + S + has/have + V_{3}, S + will + V_{(bare-in.)}</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>- nhán mạnh tính hoàn tất của điều kiện trước khi kết quả xây ra. - nhán mạnh kết quả của hành động trong quá khứ sẽ ảnh hưởng tới tương lai.</td></tr></table>

Ngoài ra, ta có thể dùng should, can, be going to ở mệnh đề If.

- Should: diễn đạt một điều kiện mà ta cho là hợp lý hoặc mang nghĩa khuyên báo, để nghị.

 $ \underline{Ex} $: If you should see her, tell her I called.

If you should need any help, just let me know.

- Can: diễn đạt khả năng hoặc sự cho phép.

Ex: If Peter can get a ride, he will attend the party.

If you can help me, I will appreciate it.

- Be going to: diễn tả một dự định hoặc kế hoạch chắc chắn sẽ xảy ra trong tương lai.

Ex: If it is going to rain, I will bring an umbrella.

If you are going to the store, can you buy some milk?

#### LUU Y:

Thông thường, ta KHÔNG sử dụng will trong mệnh đề II.

Ex: If she comes, we will go to the cinema. (If she will come...)

Tuy nhiên trong một số ngoại lệ nhất định, will/ would văn được sử dụng ở mệnh đề lĩnh cân đưa ra yêu cầu lịch sự. (would trang trong hơn will)

Ex: If you will/ would wait a moment, I'll find someone to help you. (Nếu anh vui lòng đổi một lát, tôi sẽ tìm al đó giúp anh.)

→ If you will/ would sign here, the transaction will be complete. (Nếu bạn vui lòng ký ở đây, giao dịch sẽ hoàn tất.)

### c. Công thức đảo ngữ của câu điệu kiện loại 1



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If-clause</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Main clause</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Should + S (+ not) + be/V_{(baro-inf)} + ...</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>S + will/may/can + V_{(baro-inf.)}</td></tr></table>

Ex: If you study hard, you'll pass the exam

→ Should you study hard, you'll pass the exam.

If the weather is good, we'll skateboard.

→ Should the weather be good, we'll skateboard.

3. Câu điệu kiện loại 2 (Second Conditional)

a. Công thức chính



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Công thức</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Cách dùng</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If + S + V $ _{2} $, S + would + V $ _{\text{(bare-inf.}} $)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Diễn tả một tinh hướng không có thật, không thể hay ít có khả năng xảy ra ở hiện tại hoặc tương lai.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If Scott had more time, he would travel more.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>* Ngoài would, ta có thể sử dụng could, should hoặc miệt ở mệnh đế chính.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>không thể hay ít có khả năng xảy ra ở hiện tại hoặc tương lai.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If he didn&#x27;t live so far away, we could see each other more often.</td></tr></table>

Trong câu điệu kiện loại 2, mệnh đề If sử dụng thi quá khứ đơn.

* xem lại cách sử dụng thi quá khứ đơn (Past Simple Tense) ở Chương 2.

#### LUU Y:

Thông thường, ta KHÔNG sử dụng would trong mệnh đề II.

Ex: If we spoke English, they could communicate better. (NOT If we would speak English...)

Tuy nhiên, would có thể được sử dụng ở mệnh đề lợi khi muốn đưa ra lời yêu cầu lịch sử hoặc thế hiện sự tôn trong.

(tương tự phần lưu ý ở câu điều kiện loại 1)

Ex: If you would excuse me, I'll go and check.

→ Trong ví du này, would không diễn là một điều kiện không có thật. mà làm cho lỗi yêu cầu trở nên nhẹ nhàng hơn.

Ngoài would ra, ta có thể sử dụng would like hoặc would mind trong mệnh đề If volmuc dịch đưa ra lỗi gợi y hoặc để nghị.

Ex: If you would like to join us, we would be happy to have you.

If you wouldn't mind helping me, I would greatly appreciate it.

### b. Cách sử dụng động từ to be ở mệnh đề If.

Trong lối văn viết truyền thống và trang trọng, were được dùng cho tất cả các ngôi I, you, he, she, it, we, they và chủ ngữ ở dạng số it lẫn số nhiều.

Trong tiếng Anh-Anh, ta có thể dùng was lăn were với ngói I, he, she, it và chủ ngữ ở dạng số it. Trong tiếng Anh-Mỹ, were được sử dụng phó biến hơn.

 $ \underline{Ex} $: If he was/were here, he would know what to do.

If I was/were a rich man, I would buy a big house.

If there was/were a fire, where would the nearest exist be?

If there were flying cars, traffic would be much more efficient.

### LUU Y:

Với trường hợp If I were you, đấy là một thành ngữ (Idiom) thường được dùng để cho ai đó lối khuyên → KHÔNG dùng If I was you.

Ex: If I were you, I would say sorry to her. (NOT If I was you)

If I were you, I would accept this invitation.

### c. Cách sử dụng cấu trúc If... was/were to

If + S + was/were to + V_{(baro-inf.)'} S + would/could/might + V_{(baro-inf.)}

Cấu trúc này dùng để nhấn mạnh một giá định không có thật ở tương lai và khả năng thấp của sự việc.

Ex: If Matt was/were to lose his job, he would start his own business.

(Nếu Matt mà mất việc thi anh ấy sẽ khỏi nghiệp.)

If I was/were to become rich, I would travel all around the world.

(Nếu tôi mà giàu lên thì tôi sẽ đi du lịch vòng quanh thế giới.)

#### LƯU Y:

Cấu trúc này không dùng vội động từ know hoặc be.

Ex: If she knew how to cook, she could impress her guests with a homemade meal. (NOT If she was/were to know how to cook...)

d. Cấu trúc đảo ngữ của cấu diệu kiện loại 2

Đào ngữ với động từ to be



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If-clause</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Main clause</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Were + S + (not) + be + ...</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>S + would/could/might + V $ _{n+2} $ and</td></tr></table>

 $ \underline{Ex} $: If I were you, I would try that new restaurant.

→ Were I you, I would try that new restaurant.

If she was/were here, we could celebrate her birthday together.

→ Were she here, we could celebrate her birthday together.

Dào ngư với động từ thương



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If-clause</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Main clause</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Were + S (+ not) + to-infinitive ...</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>S + would/could/might + V (bare-inf)</td></tr></table>

Ex: If Abigail studied more, she would pass the chemistry test.

→ Were Abigail to study more, she would pass the chemistry test.

If they didn't argue so much, they would have a happier relationship.

→ Were they not to argue so much, they would have a happier relationship.

3. Câu điệu kiện loại 3 (Third Conditional)

a. Công thức chính



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Công thức</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Cách dùng</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If + S + had + V₃, S + would + have + V₃ * Ngoài would have, ta có thế sử dụng could have hoặc might have ở mệnh đề chính để chỉ khả năng cô thế xây ra.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Diễn tả sự việc/ hành động không thể xảy ra trong quá khứ bởi điều kiện nói tới đã không xảy ra.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>We would have gone to the party if we hadn&#x27;t been so tired. If you had told me earlier, I could have helped you.</td></tr></table>

Trong câu điệu kiện loại 3, mệnh đề If sử dụng thì quá khứ hoàn thành, còn mệnh đề chính sử dụng quá khứ phân tử (would have + past participle).

xem lại cách sử dụng thi quá khứ hoàn thành (Past Perfect Tense) ở Chương 2, và quá khứ phân tử (past participle) ở Chương 1.

Tuy nhiên, trong một số trường hợp, ta có thể sử dụng could have + V₃ ở mệnh đề lí khi diễn tả một khả năng có thể xảy ra trong quá khứ.

Ex: If the rescue team could have reached them earlier, more lives would have been saved.

If she could have attended the meeting, she would have shared her ideas.

#### LUU Y:

- KHÔNG sử dụng would have ở mệnh đề II.

Ex: If Andy had taken that job, he might have moved to Taiwan. (NOT If Andy would have taken...)

### b. Đào ngư ở câu điệu kiện loại 3



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If-clause</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Main clause</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Had + S (+ not) + V_{3}</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>S + would/could/might + have + V_{3}</td></tr></table>

Ex: If Harold hadn't spent all his money, he wouldn't have been broke by the end of the month. → Had Harold not spent all his money, he wouldn't have been broke by the end of the month.

If she had listened to the warnings, she might have avoided the accident. → Had she listened to the warnings, she might have avoided the accident.

4. Câu điệu kiện hòn hợp (Mixed Conditional)

Câu điệu kiện hồn hợp là sự kết hợp giữa các loại câu diệu kiện khác nhau. Có 2 dạng câu diệu kiện hồn hợp sau:

a. Kết hợp Loại 3 và Loại 2 (quá khứ → hiện tại)

Diện tả điều kiện trong quá khứ ảnh hưởng đến kết quả ở hiện tại.



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If-clause</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Main clause</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If + S + had +  $ V_{3} $</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>S + would/could/might +  $ V_{3} $ (boro-inf.)</td></tr></table>

 $ \underline{Ex} $:  $ \underline{\text{If my daughter had studied medicine, she would be a doctor now.}} $

Quá khứ Hiện tại

 $ \underline{\text{If Bill had listened to us, he wouldn't be in this situation at present.}} $

Quá khứ Hiện tại

Dấu hiệu nhận biết:

- Mệnh đề If: có các từ chỉ quá khứ như yesterday, last week, then ...

- Mệnh đề chính: có các từ chi hiện tại như now, at present, these days ...

b. Kết hợp Loại 2 và Loại 3 (hiện tại → quá khứ)

Diện tà về một hành động/ sự việc sẽ xảy ra trong quá khứ nếu điều kiện nói tới có thật.



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If-clause</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Main clause</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>If + S + V_{2}</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>S + would/could/might + have + V_{3}</td></tr></table>

 $ \underline{\text{Ex:}} $  $ \underline{\text{If I was/ were rich,}} $  $ \underline{\text{I could have bought that luxurious villa in the past.}} $

Hi $ \underline{\text{en}} $ t $ \underline{\text{ai}} $ Qu $ \underline{\text{a}} $ kh $ \underline{\text{u}} $

 $ \underline{\text{If he wasn't/ weren't so lazy,}} $  $ \underline{\text{he would have passed the final exam yesterday.}} $

Hi $ \underline{\text{en}} $ t $ \underline{\text{ai}} $ Qu $ \underline{\text{a}} $ kh $ \underline{\text{u}} $

Dấu hiệu nhận biết:

- Mệnh đề chính: có các từ chỉ quá khứ như yesterday, last week/month/year..., earlier, before, in the past, the other day.

<div style="text-align: center;"><div style="text-align: center;">III. Những cách khác để diễn đạt câu điều kiện (Other ways of expressing conditions)</div> </div>




<table border="1" style="margin: auto; word-wrap: break-word;"><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Cách diễn đạt</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Cách dùng</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Ví dụ</td></tr><tr><td rowspan="2">Unless (trữ khi, nếu ... không)</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Thay thế “íf... not”, diễn tả diệu kiến phủ định.</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Unless it rains, we will go for a picnic tomorrow. (= If it doesn’t rain,...)</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Tuy nhiên, KHÔNG dùng unless (với nghĩa íf ... not) trong câu hỏi, và trong câu diệu kiến không có thật (tức loại 2 và 3).</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">What will he do if he doesn’t get a raise? (NOT What will he do unless he gets a raise?) If Tiffany wasn’t/weren’t here, I would be lonely. (NOT Unless Tiffany was/were here, I would be lonely.)</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Otherwise (nếu không thì)</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Diễn tả hậu quả nếu không làm diệu gì đó.</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Study hard. Otherwise, you’ll fail. = (If you don’t study hard,...) We should leave early; otherwise, we’ll get stuck in traffic. = (If we shouldn’t leave early,...)</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Provided (that) / Providing (that), As/so long as (miền là)</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Diễn tả diệu kiến cản được dáp ứng.</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">You can go to the party provided (that) you finish your homework. (= You can go to the party if you finish your homework.)</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">On condition that (với diệu kiến là)</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Nhắn mạnh diệu kiến bất buộc.</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">I’ll give you the money on condition that you return it next week. (= I’ll give you the money if you return it next week.)</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">In case (that) + S + V (trong trưởng hợp, nếu)</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Diễn tả sự chuẩn bị cho tình huống có thể xảy ra.</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">I’ll will take an umbrella in case it rains. (= I’ll take an umbrella if it rains.)</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">In case of + Noun/ gerund</td><td colspan="2">In case of losing your passport, contact the embassy. (= If you lose your passport, contact the embassy.)</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Imagine (that)/ Suppose/ Supposing + S + V... (giá sư)</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Đưa ra giá định.</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Suppose/ Supposing you lost your phone, what would you do? (= If you lost your phone...)</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">But for + noun (nếu không có)</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Diễn tả diệu kiến phủ định trong quá khứ.</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">But for your help, I wouldn’t have succeeded. (= If you hadn’t helped me...)</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Even if (ngay cá khi)</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Diễn tả diệu kiến nhượng bộ.</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Even if it rains, we’ll go. Even if I had the money, I wouldn’t buy that expensive car.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Only if (chỉ với điều kiện là)</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Nhấn mạnh điều kiện duy nhất. Nếu Only if đặt ở đâu câu, thì ta đào ngữ mệnh dé chính ở vế sau.</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">The bank will lend you money only if you have a good credit score. Only if you tell the truth will I believe you</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">In the event of+noun (trong trưởng hợp)</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Diễn tả sự chuẩn bị cho tình huống có thế xây ra. (= in case)</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">In the event of fire, please use the emergency exit.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">In the event that +S +V (trong trưởng hợp, phòng khí)</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Thường dùng trong văn phong trang trọng, văn bản pháp lý</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">In the event that the flight is delayed, the airline will provide accommodation.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">If it was/were not for+noun (nếu không có, nếu không nhờ vào)</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Dùng để diễn tả một giả định trái ngược với hiện tại, một điều kiện không có thật ở hiện tại.</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">If it was/were not for your help, I wouldn't be able to finish this project. = (Without your help, ...) If it was/were not for my parents' support, I wouldn't be able to pursue my dreams. = (Without my parents' support, ...)</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">If it had not been for+noun (nếu không có, nếu không nhờ vào)</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Dùng để diễn tả một giả định trái ngược với quá khứ, một điều kiện không có thật trong quá khứ.</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">If it hadn't been for the map, we would have gotten lost. = (Without the map, ...) If it had not been for the scholarship, I wouldn't have been able to attend university. = (Without the scholarship, ...)</td></tr></table>




#### EXERCISES

1. Put the verbs into the correct forms or tenses. Use conditionals types 0, 1, 2 and 3.

1. If he had caught the earlier train, he _____ (arrive) on time.

2. I know I'm short, but if I _____ (be) taller, I swear I _____ (play) basketball.

3. If the weather _____ (be) favourable tomorrow, we _____ (organise) a hiking trip to the mountains with our friends.

4. If she had more confidence in her abilities, she _____ (apply) for that prestigious scholarship at the university.

5. If they _____ (offer) a job last year, I _____ (definitely, accept) it.

6. If I _____ (be) you, I _____ (consider) all the potential consequences before making a decision.

7. Victoria _____ (refuse) to speak to him again if he _____ (not apologise) sincerely for his rude behaviour.

8. If you _____ (leave) the frozen vegetables out at room temperature for too long, they _____ (begin) to thaw and lose their texture.

9. If I _____ (know) you were coming, I _____ (cook) a traditional meal from my country.

10. What a pity! If Johnny _____ (go) out last night, he could have seen the rock concert.

11. Tell me! What _____ you _____ (do) if you _____ (have) a million dollars?

12.I feel sorry for Amanda. If she _____ (not break) her leg, she _____ (can, participate) in the cycling marathon last week.

13. I'm sure those students _____ (improve) their speaking skills if they _____ (practise) daily.

14. It's so cold now. If there _____ (be) a hot cup of tea, it _____ (may, warm) me right up.

15. If we _____ (mix) baking soda with vinegar in a closed container, it _____ (create) a rapid chemical reaction.

#### II. Write a sentence for each situation. Starting with If.

1. Rachel doesn't have enough money, so she can't buy a new laptop.

→ ___

2. Ok! Let's finish the task early tomorrow, then we can go to the beach.

→ ___

3. It's raining outside; that's why the ground is wet.

→ ___

4. Kevin was late because he didn't take the train.

→ ___

5. They didn't book a table in advance, so they couldn't get a seat at the restaurant.

→ ___

6. What a pity! I don't have my own car, so I can't drive you to the airport.

→ ___

7. Do you want to lose weight? Eat more fruits and vegetables, please!

→ ___

8. Jessica overslept because she didn't remember to set her alarm clock.

→ ___

9. Mr. Baldwin is not a millionaire. He can’t buy a private island.

→

10. When you know and blue, we get green.

→ ___

11. The child wasn't careful on the icy path, so he fell and broke his arm.

→ ___

12. Do you want to make new friends? Join a club or group.

→ ___

13. I can't renovate this building because it isn't my legal possession.

→ ___

14. Why didn't you tell me about the meeting? I didn't prepare anything.

→ ___

15. Metal is heated to a high temperature. It expands.

→ ___

#### III. Complete the second sentences so that it means the same as the first one.

1. We can't join the Royal English Club if we don't pay the fee.

→ Without ___

2. The servant will be punished if he doesn't tell the truth.

→ Only if ___

3. You can borrow my car if you promise to return it.

→ On condition that ___

4. Irene can't raise the rabbit in her room if her parents don't allow her to.

→ Unless ___

5. If Mrs Laura had known about the problem, she would have addressed it immediately.

→ Had ___

6. If it weren't for the Internet, we wouldn't have access to so much information.

→ But for ___

7. If there is a traffic accident, please call the police as soon as possible.

→ In the event of ___

8. Without their help, my older brother would still be stuck with this problem.

→ If it weren't ___

9. If they lived closer, we would see them more often.

→ Were ___

10. If you don’t pay the bill, your service will be disconnected.

→ Unless ___

11. If you have a valid ticket, you can enter the concert hall.

→ As long as ___

12. If she gets a promotion next month, she will move to a bigger apartment.

→ Should ___

13. If your parents agree, you can participate in the sports tournament.

→ Provided that ___

14. If the customer requests a refund, we will process it according to our policy.

→ In the event that ___

15. Thanks to the firefighters' quick response, the building didn't burn down.

→ If it hadn't ___

#### IV. Choose the correct word or expression for each sentence.

1. Fortunately, the football match will still take place even if/so long as it rains.

2. Make sure to bring your ID providing that/ in case the staff manager asks for it.

3. You won't get the job unless/ suppose you prepare for the interview well.

4. But for/Thanks to his support, I wouldn't have been able to finish the project on time.

5. We will switch to the backup system as/ if the server goes down,

6. You won't get lost supposing/ as long as you follow my instructions.

7. Because of/ Without your guidance, they wouldn't have been able to achieve their goals.

8. She'll agree to go to the party supposing/ only if you go with her.

9. We have extra blankets in case of/ but for cold weather during the camping trip.

10. Imagine that/ Provided that it snows heavily this weekend, should we still go hiking?

#### V. Choose the best answer a, b, c or d to complete the sentence.

1. ___ Minh ___ yesterday was Thao's birthday, he ___ a grand celebration for her.

a. Was...to know - might plan

b. Should...know - will plan

c. Were...to know - could have planned

d. Had...known - would have planned

2. If you ___ water at a temperature below its freezing point, it ___ solid ice.

a. will freeze - must become

b. freeze - can become

c. freeze - becomes

d. froze - could become

3. ___ the fire alarm, everyone would have slept through the fire.

a. But for

b. In case of

c. Thanks to

d. Because of

4. Oh! It's raining cats and dogs. If it ___ a sunny day, we ___ the children to the zoo.

a. was - will take

b. is - should take

c. was - would have taken

d. were - could take

5. The flowers won't bloom ___ they receive adequate sunlight.

a. providing that    b. supposing    c. unless    d. if

6. If Dylan had studied harder in school, he _____ a better job now.

a. would have b. would have had c. will have d. has

7. If I ___ fluent in Spanish, I ___ the document for you last week.

a. were - could translate

b. am - can translate

c. have been - could have translated

d. was - could have translated

8. ___ you ___ a number by zero, the result ___ zero.

a. Should...multiply - will be

b. Were...to multiply - would be

c. Had...multiplied - would have been

d. Should...multiply - is

9. Ok! You can borrow my car, ___ you return it with a full gas tank.

a. as well as

b. as long as

c. as soon as

d. as clear as

10. If you ___ carefully, you ___ accidents. That's why I want you to stay focused.

a. drove - might avoid

b. had driven - could have avoided

c. drive - can avoid

d. drive - should avoid

11. Now it's half past seven. If Emma ___ the building by 7 P.M., we ___ able to catch her.

a. has already left - won't be

b. already leaves - won't be

c. already left - wouldn't be

d. had already left - wouldn't have been

12. Don't blame me! If you ___ in my position, what ___ you ___?

a. were - can...do

b. were - would...do

c. are - will...do

d. have been - should...do

13. Remember! If you ___ Monique, you ___ her about the meeting. It's very important!

a. saw - might tell    b. see - will tell    c. saw - would tell    d. see - must tell

14. Sam: Oh my god! I've heard that your uncle broke his two legs. Is he fine now?

Alex: He's fine. If he _____ the warning sign, he _____ the dangerous road.

a. see - can avoid

b. saw - could avoid

c. had seen - could have avoided

d. has seen - would have avoided

15. What a pity! If my father ___ in Apple Inc. at that time, he ___ a millionaire now.

a. had invested - would be

b. invested - would have been

c. invested - would be

d. could invest - would have been

TÓM TẤT KIẾN THỨC



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Năm rõ tất cả công thức của năm loại câu điều kiện</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>☐</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Phân biệt được câu điều kiện loại 0, 1, 2, 3 và hỗn hợp cũng như cách sử dụng chúng</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>☐</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Biết cách sử dụng đảo ngữ của câu điều kiện loại 0, 1, 2 và 3</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>☐</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Năm rõ các cách khác khi diễn đạt câu điều kiện</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>☐</td></tr></table>

# CẦU TƯỞNG THUẬT (REPORTED SPEECH)

Kiến thức cần nhớ:

Cách sử dụng các thi, đại tư, trạng tư chi thôi gian.

Mục tiêu học tập:

- Năm rõ cách chuyên đổi tư cấu trực tiếp (Directed Speech) sang câu gián tiếp (Indirect Speech)

- Năm rõ các trường hợp không thay đổi thì của động từ trong lời nói giản tiếp.

- Nám rõ tất cả các dạng của động từ tương thuật, ví dụ: V + to-infinitive, V + gerund, V + O + to-infinitive, và các động từ sử dụng ở thế giả định.

#### I. Định nghĩa (Definition)

Câu tưởng thuật (Reported Speech) là cách diễn đạt lại lời nói của người khác mà không làm thay đổi nghĩa của toàn bộ câu.

#### II. Các loại câu tương thuật (Types of Reported Speech)

Ta có hai loại câu tưởng thuật sau:

1. Câu tương thuật trực tiếp (Direct Speech)

Câu tương thuật trực tiếp (Direct Speech) là câu lặp lại hoặc trích dẫn chính xác từng từ ngữ mà người khác đã nói.

Câu tương thuật trực tiếp có các đặc điểm sau:

- Sử dụng dấu ngoặc kép: Lòi nói được đặt trong dấu ngoặc kép (“...”) để phân biệt với phán tưởng thuật.

- Dấu câu: Thường có dấu pháy ngăn cách giữa động từ tương thuật và lời nói trực tiếp.

Ex: He asked, "What time is it now?"

My mom said, "I'm going to the cinema tonight."

Tuy nhiên, trong trường hợp lỗi nói trực tiếp đứng trước, ta đặt dấu phấy (,) trong phán ngoặc kép. Còn nếu lỗi nói trực tiếp là câu hỏi hoặc câu cảm thán, ta vẫn giữ lại dấu chấm hỏi (?) và chấm than (!).

Ex: "We will go tomorrow," they declared.

"What a beautiful day!" she exclaimed.

- Giữ nguyên thi của động từ: Thi của động từ trong lời nói góc được giữ nguyên không thay đổi.

- Giữ nguyên đại từ: Các đại từ nhân xưng (I, you, we, they, he, she, it) được giữ nguyên như trong lời nói gốc.

- Giữ nguyên tử chỉ thời gian và địa điểm: Các từ như today, tomorrow, here, now... được giữ nguyên.

- Động từ tương thuật: Thường sử dụng các động từ như say, tell, ask, exclaim, reply...

## 2. Câu tưởng thuật gián tiếp (Indirect Speech)

Câu tưởng thuật gián tiếp (Indirect Speech) là câu thuật lại lời nói của người khác mà không cần lập lại chính xác từng từ ngữ của họ. Thay vào đó, chúng ta diễn đạt lại ý chính của câu nói đó bằng cách sử dụng các từ ngữ và câu trúc ngữ pháp của riêng mình.

Ex: "I'll move to another country," said Jennifer.

→ Jennifer said (that) she would move to another country.

"Why has he left immediately?"

→ I wondered why he had left immediately.

Trong câu tương thuật gián tiếp, còn có thể phân chia thành các loại nhỏ hơn dựa trên loại câu góc:

- Câu trần thuật trong lời nói gián tiếp (Statements in indirect speech)

- Câu hỏi trong lời nói gián tiếp (Questions in indirect speech)

- Câu mệnh lệnh/ yêu cầu trong lời nói gián tiếp (Commands/ Requests in indirect speeches)

- Câu đề nghị/ lời hứa/ lời khuyên, lời mời trong lời nói gián tiếp (Offers/ Promises/ Advices/ Invitations in indirect speeches)

- Câu cảm thân và câu trả lời yes/no trong lời nói gián tiếp (Exclamation and Yes-No answers in indirect speeches)

Mỗi loại có quy tác chuyển đổi riêng, bao gồm thay đổi về động từ tương thuật, từ nối, thì và các từ chỉ thời gian/địa điểm. Ta sẽ tìm hiểu kỹ hơn ở phân sau.

## 1. Câu trán thuật trong lời nói gián tiếp (Indirect Speech: Statements)

## III. Quy tắc chuyển đổi từ lời nói trực tiếp sang lời nói gián tiếp (Rules for changing Direct Speech into Indirect Speech)

Động từ tưởng thuật thường sử dụng nhiều nhất là say hoặc tell. Vì dụ như: say (that); say to someone (that); tell somebody (that);... Ngoài ra, ta còn có các động từ khác như: mention, state, report, declare, claim, announce, inform, explain, promise. Động từ tưởng thuật trong lời nói gián tiếp thường ở quá khứ.

Khi chuyến từ lời nói trực tiếp sang lời nói gián tiếp, chúng ta cũng cản thay đổi các đại từ, tính từ sở hữu, nơi chốn, thời gian và thi theo những quy tác như sau:

a. Bàng chuyến đối đại từ nhân xưng, đại từ phản thân, đại từ sở hữu và tính từ sở hữu



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td colspan="2"></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Direct Speech</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Indirect Speech</td></tr><tr><td rowspan="6">Đại từ nhân xung (Personal pronouns)</td><td rowspan="3">Chủ ngữ</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>I</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>he/ she</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>we</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>they</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>you</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>I/ we</td></tr><tr><td rowspan="13">Tần ngữ</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>me</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>him/ her</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>us</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>them</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>you</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>me/ us</td></tr><tr><td rowspan="4" colspan="2">Đại từ phân thân (Reflexive pronouns) ourselves yourself yourselves</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>myself</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>himself/ herself</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>themselves</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>myself</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>ourselves</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td></tr><tr><td rowspan="3" colspan="2">Đại từ sở hữu (Possessive pronouns) ours yours</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>mine</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>his/ hers</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>theirs</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>mine/ ours</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td></tr><tr><td rowspan="3" colspan="2">Tinh từ sở hữu (Possessive adjectives) our your</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>my</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>his/ her</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>their</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>my/ our</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td></tr></table>

 $ \underline{Ex} $: "Your ring looks so unique," Hilda said.

→ Hilda told me (that) my ring looked so unique.

"This grey bag is mine," he said. → He said that grey bag was his.

b. Bàng chuyển đổi từ chỉ định, trạng từ, hoặc cụm trạng từ chỉ nơi chốn, thời gian



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Direct Speech</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Indirect Speech</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>this</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>that/ the</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>this/ that (là dại ti)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>it</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>these</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>those</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>here</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>there</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>now</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>then/ at that time/ at that moment</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>today</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>that day</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>tonight</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>that night</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>yesterday</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>the day before/ the previous day</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>the day before yesterday</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>two days before</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>last week</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>the week before/ the previous week</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>this morning</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>that morning</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>ago</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>before</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>a month ago</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>a month before</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>tomorrow</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>the next day/ the day after/ the following day</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>next year</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>the following year/ the next year/ the year after</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>in one hour's time</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>one hour later</td></tr></table>





☑ "My family arrived here a long time ago," Sue said.

→ Sue said (that) her family had arrived there a long time before.

"They make the best sushi here," said Makoto.

→ Makoto told me (that) they made the best sushi there.

c. Bàng chuyển đổi thi



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Direct Speech</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Indirect Speech</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Present Simple</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Past Simple</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>He said, “I work in a bank.”</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>He said (that) he worked in a bank.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Present Continuous</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Past Continuous</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Hannah said, “I am reading a book.”</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Hannah told me (that) she was reading a book.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Present Perfect</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Past Perfect</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>They said, “We have finished the project.”</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>They said (that) they had finished the project.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Present Perfect Continuous</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Past Perfect Continuous</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Jo said, “I have been waiting for an hour.”</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Jo said (that) he had been waiting for an hour.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Past Simple</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Past Perfect</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>She said, “I visited Paris last year.”</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>She told me (that) she had visited Paris the year before.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Past Continuous</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Past Perfect Continuous</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Albert said, “I was cooking at 5 o’clock yesterday.”</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Albert said (that) he had been cooking at 5 o’clock the previous day.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Past Perfect*</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Past Perfect*</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Trisha said, “I had already cleaned my room before you came.”</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Trisha said to me (that) she had already cleaned her room before I came.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Past Perfect Continuous*</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Past Perfect Continuous*</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Nicholas said, "I had been working out for two hours."</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Nicholas said (that) he had been working out for two hours.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Future Simple She said, "I will call you tomorrow."</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Future in the past She said (that) he would call me the next day.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Future Continuous Amber said, "We'll be going out at 8 P.M."</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Future Continuous in the past Amber told me (that) they would be going out at 8 P.M.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Future Perfect Mr Clark said, "I will have completed this building project by the end of next month."</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Future Perfect in the past Mr. Clark said that he would have completed that building project by the end of the following month.</td></tr><tr><td colspan="2">Modal verbs - Modal verbs in the past</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Can Usagi said, "I can speak Italian."</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Could Usagi said (that) she could speak Italian.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Must They said, "We must stay focused on our goals."</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Must/ had to They said (that) they must/ had to stay focused on their goals.</td></tr></table>





}^{*): Không lưu thi

### d. Trường hợp đặc biệt với động từ tính thái Shall và May



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Các trường hợp</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td rowspan="3">Shall</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Khi shall dùng cho tương lai đón (Future Simple), ta đôi shall → would</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>“I shall attend the meeting,” Carol said. → Carol said (that) she would attend the meeting.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Khi shall dùng để đê nghị hoặc hỏi ý kiến, ta đối shall → should</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>“Shall we go to the cinema?” he asked. → He asked if we should go to the cinema.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Khi shall dùng để diễn tả mệnh lệnh, quy định hoặc cam kết mạnh mẽ, ta đối shall → should</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>“You shall not pass!” the guard said. → The guard said (that) we should not pass.</td></tr><tr><td rowspan="2">May</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Khi may mang ý nghĩa về một khả năng xảy ra (possibility), ta đối may → might</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>He said, “It may rain later.” → He told me (that) it might rain later.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Khi may mang nghĩa cho phép, ta đối may → could</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>My mom said, “You may watch TV after finishing your homework.” → My mom told me (that) I could watch TV after finishing my homework.</td></tr></table>

### e. Trường hợp không thay đổi thi của động từ trong lời nói giản tiếp

<div style="text-align: center;"><div style="text-align: center;">Thông thường, khi chuyển từ lời nói trực tiếp sang lời nói gián tiếp, thì của động từ thường lùi về một thi trong quá khứ. Tuy nhiên, có một số trưởng hợp dạc biết mà thi của động từ được giữ nguyên (hay lùi thi) vấn đều được.</div> </div>




<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Trường hợp</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Lùi thi</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Giữ nguyên</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Khi trình bày sự thật khoa học, chân lý, thôi quen không bao giờ thay đổi.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>✓</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>✓ Cách này phó biến hon.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>The teacher said, “Water boils at 100 degrees Celsius.” → The teacher said (that) water boils/boilded at 100 degrees Celsius.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Khi động từ tương thuật (say, tell...) ở thời hiện tại đơn, hiện tại tiếp diễn, hiện tại hoàn thành hoặc tương lai đơn.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>✓</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>He says, “I met Felicia last night.” → He says (that) he met Felicia last night. Loan has told us, “The meeting will be on Friday.” → Loan has told us (that) the meeting will be on Friday.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Khi lời nói trực tiếp là câu diệu kiện loại 2.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>✓</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>✓</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>She said, “If I knew the answer, I would tell you.” → She said (that) if she knew the answer, she would tell me.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>* Lưu ý: Trạng từ chỉ thời gian/nơi chốn văn thay đổi.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Cách này phó biến hơn.</td><td colspan="2">[Or: She said that if she had known the answer, she would have told me.]</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Khi lời nói trực tiếp là câu diệu kiện loại 3.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>✓</td><td colspan="2">John said, “If I had arrived here yesterday, I would have met her.” → John told me (that) if he had arrived there the day before, he would have met her.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>* Lưu ý: Trạng từ chỉ thời gian/nơi chốn văn thay đổi.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>✓</td><td colspan="2">“If it rains tomorrow, I will stay at home,” she said. → She said that if it rained the next day, she would stay at home.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Khi lời nói trực tiếp là câu diệu kiện loại 1.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>✓</td><td colspan="2">The professor said, “If ice melts, it turns into water.” → The professor said if ice melts, it turns into water.</td></tr><tr><td rowspan="2">Khi lôi nói trực tiếp là mệnh dé giá định theo sau wish, would rather, would sooner, it's time.</td><td rowspan="2">✓</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Victor said, "I wish I were there now." → Victor said that he wished he were there then.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Rooney said, "I would rather stay home tonight than go to the crowded places." → Rooney told me (that) she would rather stay home that night than go to the crowded places.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>* Lưu ý: Trạng tư chi thôi gian/ nơi chôn vân thay đổi.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>✓</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>The tour guides said, "You needn't bring any food tomorrow." → The tour guides said to us (that) we needn't/ didn't have to bring any food the next day.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Khi lôi nói trực tiếp các đồng tử tinh thái (modal verbs) như would, could, should, might, ought to, had better, used to, need, must.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>✓</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Diana said, "You must take this chance." Diana told me (that) I must/ had to take that chance.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>- must có thể được giữ nguyên, hoặc đối thành had to đều được. (giữ nguyên, nước, dùng nếu must được dùng để suy luận)</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>✓</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>He said, "It must be very late now." → He said (that) it must be very late then.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>- needn't có thể giữ nguyên, hoặc đối thành didn't have to.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>✓</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>The teacher said, "World War II ended in 1945." The teacher told us (that) World War II ended/had ended in 1945.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>* Lưu ý: Trạng tử chi thôi gian/ nơi chôn vân thay đổi.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>✓</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>The teacher said, "World War II ended in 1945." The teacher told us (that) World War II ended/had ended in 1945.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Khi lôi nói trực tiếp các cấp một sự kiện lịch sử đã xác định rõ ràng về thời gian.</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>✓</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>The teacher said, "World War II ended in 1945." The teacher told us (that) World War II ended/had ended in 1945.</td></tr></table>





Và một trường hợp đặc biệt khác, khi lời nói trực tiếp để cập một hành động đang diễn ra trong quá khứ (Past Continuous) thì có một hành động khác xen vào (Past Simple), ta có thể lùi MỘT trong hai thì đó.

- Với thì quá khứ tiếp diễn: giữ nguyên, hoặc đối thành thì quá khứ hoàn thành tiếp diễn.

 $ \underline{Ex} $: My brother said, "I was studying when you called."  $ \rightarrow $ My brother said (that) he was studying/ had been studying when I called.

- Với thì quá khứ đơn: giữ nguyên, hoặc đối thành thì quá khứ hoàn thành.

 $ \underline{Ex} $: Helen said, "I was watching TV when the phone rang." Helen said (that) she was watching TV when the phone rang/ had rung.

## 2. Câu hỏi trong lời nói gián tiếp (Indirect Speech: Questions)

### a. Câu hỏi Yes-No (Yes-No Questions)

Khi chuyến dối câu hỏi Yes-No từ lời nói trực tiếp sang lời nội giản tiếp, ta cán lưu ý những điểm sau:

- Sử dụng động từ tường thuật ask, inquire, wonder, want to know. Trong đó, ask có thể có tán ngữ theo sau (She asked me...), nhưng các từ con lại thì không.

- Sử dụng if hoặc whether đế nối mệnh dễ tưởng thuật vội phản cầu hồi. Trong háu hết các trường hợp, if và whether có thể thay thế cho nhau (whether thường sử dụng trong ngữ cánh trang trọng hơn).

- Trong lời nói gián tiếp, đối cấu trúc câu hỏi thành câu trấn thuật (chủ ngữ dùng trước động từ).

- Tương tự như các loại câu tưởng thuật khác, thi của động từ trong câu hỏi Yes-No cũng cần được lùi lại, và các đại từ và trạng từ chỉ thời gian, nơi chốn cùng cán được thay đổi để phù hợp với ngữ cảnh tưởng thuật.

### S + asked/ wondered + if/ whether + S + V

 $ \underline{Ex} $: "Do you see this movie?" He asked Sam.

→ He asked Sam if/ whether he saw that movie.

"Will we visit Tom next week?" Lisa wondered.

→ Lisa wondered if/ whether they would visit the next week.

Trong trường hợp là câu hỏi đuôi (tag questions), ta vấn theo các bước chuyến đối như câu hỏi Yes-No, nhưng phản “hỏi đuôi” (don’t you, hasn’t she, won’t they...) sẽ bị loại bỏ.

Ex: "You like coffee, don't you?" She asked.

→ She asked me if/ whether I liked coffee.

"She has finished her homework, hasn't she?" Peter wondered.

→ Peter wanted to know if/ whether she had finished her homework.

### b. Câu hỏi Wh- (Wh-Questions)

Khi chuyển đổi câu hỏi Wh- từ lời nói trực tiếp sang lời nói gián tiếp, ta cần lưu ý những điểm sau:

- Sử dụng động từ tương thuật ask, inquire, wonder, want to know.

- Giữ nguyên từ để hỏi Wh- (what, when, where, why, who, whom, which, how)

- Bó dấu hỏi và thay đổi trật tự từ về dạng câu trấn thuật.

- Lùi thi theo quy tác lùi thi thông thường.

- Thay đổi đại từ, tính từ sở hữu và trạng từ chi thời gian, nơi chốn phù hợp trong câu gián tiếp.

S + asked + wondered + wh-word + S + V...

 $ \underline{Ex} $: "When will you arrive?" Selena asked.

→ Selena wanted to know when I would arrive.

"Why were you late yesterday?" Mr. Wilson asked.

→ Mr. Wilson asked her why she was late the previous day.

#### LUU Y:

Khi câu hỏi có câu trúc wh-word + be + complement (bố ngữ), động từ be có thể đạt trước hoặc sau bố ngữ.

Ex: "Who's your father?" → He asked me who was my father/ who my father was.

"What's a math equation?" → She asked her father what was a math equation/ what a math equation was.

## 3. Câu mệnh lệnh/ yêu cầu trong lời nói gián tiếp (Indirect Speech: Command/Request)

- Các động từ tương thuật thường được sử dụng là: tell (yếu cầu), ask/request (yếu cầu), order/command (ra lệnh), beg (nân ni), ... Thông thường, các động từ này ở thi quá khứ đơn.

- Đặt tán ngữ chỉ người nhận yêu cầu ngay sau động từ tưởng thuật.

- Chuyến đôi dòng từ ở câu trực tiếp thành dạng to-infinitive.

- Thay đổi đại từ, tính từ sở hữu và trạng từ chỉ thời gian, nơi chốn phù hợp trong câu gián tiếp.

S + asked/told + O (+ not) + to-infinitive

 $ \underline{\text{Ex:}} $ "Close the door!" the teacher said to the students.→ The teacher told the students to close the door.

“Don’t make noise in the library, please!” the librarian said. → The librarian told us not to make noise in the library.

Ngoài ra, ta còn có thể sử dụng cấu trúc ask/beg for + noun phrase

Ex: "Could you give me the menu, please?" → She asked for the menu.

“Please, just a little money!” → He begged for a little money.

4. Câu đề nghị/ lời hứa/ lời khuyên, lời mời trong lời nói gián tiếp (Indirect Speech: Offer/ Promises/ Advice/ Invitation)

Ta thường sử dụng các động từ sau: offer, recommend, promise, advise, encourage, invite, agree, remind, warn, urge ...

S + offered/ advised (+ O) + to-infinitive

 $ \underline{Ex} $: Jim said, "You should exercise regularly."  $ \rightarrow $ Jim advised me to exercise regularly. She said, "I will show you around the city."  $ \rightarrow $ She offered to show me around the city.

### BÁNG CÁC ĐỒNG TỪ TƯỚNG THUẬT

<div style="text-align: center;"><div style="text-align: center;">• V + O + to-infinitive</div> </div>




<table border="1" style="margin: auto; word-wrap: break-word;"><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Dòng tủ</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Y nghia</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">Ví dụ</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">tell</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">yêu câu/ bảo</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"Clean your room!" → My mother told me to clean my room.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">ask</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">yêu câu</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"Waiter! Bring me the bill, please!" → He asked the waiter to bring him the bill.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">request</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">yêu câu</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"Bring me the check." → The customer requested the waiter to bring the check.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">advise</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">khuyên</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"Dad! Don't smoke here." I advised my father not to smoke here.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">allow</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">chọ phép</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"Don't ever skip breakfast!" → Jessica never allows her daughter to skip breakfast.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">permit</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">chọ phép</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"OK, you can take pictures." → The tour guide permits tourists to take pictures.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">beg</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">câu xin</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"Please, don't tell my dad about this." → He begged me not to tell his dad about that.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">encourage</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">khuyên khích</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"Come on! Just apply for promotion." → Larry encouraged his colleague to apply for promotion.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">forbid</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">cấm</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"You mustn't come near my house." → The man forbade the children to come near his house.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">order</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">ra lệnh</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"Move forward!" → The captain ordered the crew to move forward.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">command</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">ra lệnh</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"I want you to defend the castle." → The king commanded his knights to defend the castle.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">invite</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">mời</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"Would you like to join the local competition?" → They invited me to join the local competition.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">recommend</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">khuyên/ dé nghì</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"You should get more rest." → The doctor recommended the patient to get more rest.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">remind</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">nhác nhờ</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"Remember to review for your test." → I reminded my younger brother to review for his test.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">urge</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">thúc giục/ nải ni</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"Listen! You need to take action now." → We urged the manager to take action then.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">warn</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">cánh bảo</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"You'd better stay close to the shore while swimming." → The lifeguard warned the children to stay close to the shore while swimming.</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">instruct</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">huǒng dǎn</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"I'll show you how to restart the computer."→Kellyisinstructinghisson to restartthecomputer."We willbe happyifyoubecomeadoctor."→Myparentsexpectedmetobecomeadoctor."</td></tr><tr><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">expect</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">kǐyòng</td><td style="text-align: center; word-wrap: break-word;">"We willbe happyifyoubecomeadoctor."→Myparentsexpectedmetobecomeadoctor."</td></tr></table>




##### • V + to-infinitive



<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Dòng tủ</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ý nghĩa</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>Ví dụ</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>offer</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>dé nghì</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>&quot;Shall I drive you to the airport?&quot; → He offered to drive us to the airport.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>demand</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>đòi hỏi</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>&quot;I want to speak to the manager.&quot; → The woman demanded to speak to the manager.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>agree</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>dóng y</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>&quot;OK, I&#x27;ll sign the contract.&quot; → Mr. Brown finally agreed to sign the contract.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>promise</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>hứa</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>&quot;I&#x27;ll visit my grandparents more often.&quot; → She promised to visit her grandparents more often.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>refuse</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>từ chơi</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>&quot;I&#x27;m sorry, but I won&#x27;t attend the wedding celebration.&quot; → Maltida refused to attend the wedding celebration.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>guarantee</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>dám bảo</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>&quot;Sure! We will deliver the product within three business days.&quot; → The company guarantees to deliver the product within three business days.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>threaten</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>de doạ</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>&quot;I&#x27;ll cancel your project if your team didn&#x27;t meet the deadline.&quot; → He threatened to cancel the project if her team didn&#x27;t meet the deadline.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>want</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>mong muốn</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>&quot;I wish I lived in a bigger house.&quot; → She wanted/wished to live in a bigger house.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>= wish</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'></td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>swear</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>thê</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>&quot;I would tell the truth in court. I swear!&quot; → The man swore to tell the truth in court.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>volunteer</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>tinh nguyên</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>&quot;Let me tutory younger children in math.&quot; → The students volunteered to tutory younger children in math.</td></tr><tr><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>expect</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>mong dọi</td><td style='text-align: center; word-wrap: break-word;'>&quot;We are hopeful that we will see a large crowd at the concert.&quot; → The girl band expected to see a large crowd at the concert.</td></tr></table>

